# 20260511

ここまでの流れをざっとまとめておく。

まず最初はmoore57の自己同型群の位数の分類に着目した。単純にやるとchatgptでも進捗はみられなかった。
一方でSAT Solverなどを利用した現代の手法を調べた。この手法での成果もあまりかんばしいものではなかった。
両者において自己同型群が自明になる場合をどう扱うのかのもあまりビジョンがないように思えた。
SAT的な方向性で自己同型群の位数を削り込もうとしたが、あまりうまくいかなかった。
むしろSAT的な方向性で純粋に数学的に推し進めるのがいいのではないかと思った。
以上の考察から、特定の位数に対して、fixed-induced subgraphに着目して、条件を削りつつ、現代的にはSATに流すところを、
純粋に数学的に押し切ろうと思った。
候補としてはinvolutionありで、とくに次数57の素因数に現れる19をターゲットとして $$38=2*19$$ に取り組むことにした。
そして、chatgptにおおまかな方針を伝えると、２回のやりとりで矛盾がでると主張した。
いったん証明の吟味はせずに、lean化することでまず正しいことを明らかにしたいと思った。
とりあえず自然言語証明をchatgptにはかせて以降は本リポジトリでcodexないしはclaudeで作業をさせ続けた。
いまだいたい丸２日経過しているけど、完全な証明には至っていない。

ここからはcodexとのやりとりをまとめたい。単純にcodexに自然言語証明をlean化させると、てきとうに大きな仮定をおいて導出するだけで満足してしまうことがわかった。とくに既知の結果と新しい結果の区別を素直には扱いにくいと思った。mathlibの再利用できる範囲も限定的だと思った。本格的に取り組むなら、まずはmathlibでどこまで形式化されているか、既知の結果をmathlibにフィードバックするのか、自前でライブラリを作る必要性を感じた。とりあえず今回の２面体群の矛盾が証明できたら、mathlib側の理解を深めたいと思う。

エージェントオーケストレーションについては、マイクロマネジメントしてもうまくいかない。複数エージェントを使ってよいこと、調査・思考用のエージェントをたててもよいこと、を注入して、あとは全部任せるのがけっきょくよいように思った。

とりあえずエージェントオーケストレーションがうまく動くようになったけれど、既知の結果をlean化するところでつまりがち。これはchatgptが自然言語証明におこしていないことによる。単純にcodexの中から論文を探させてて取り込もうとしても、あまりかしこく駆動しない。codexに欲しい論文・書籍のリストを用意させて、それを人間が与えてやることで円滑に進むような気がする。とくにinvolutionのinduced subgraphがstarになることは、出版論文でfull proofが書かれてないらしくかなり詰まった。けっきょく書籍として出版されてる本を購入して読ませた。

codex単体だと数学力がけっきょく低すぎるきがする。作業をvscodeからcodex appにうつして、in-app browserでchatgptに直接質問させるようにした。chatgpt側はgithub connectorで最新の情報を直接取得できるようにした。まだ大きな壁は越えていないけど、これは期待できそう。いまやっているところは既存の文献に（たぶん）ない領域なので、chatgptで補完しながら進める。

proプランだけど、codexの週間トークンが切れた。やっぱり考えずにぶん回すのは効率が悪すぎた。lean側をclaudeにスイッチした。codexとの違いはサブエージェントの使い方が賢い印象。codexは複数エージェントつかっていいよというと必ず実装に複数割り当てたが、claudeは一歩ひいてleanの並列化のオーバーヘッドを指摘してきた。とはいえ、コード行数が肥大化しすぎてcodexが迷子になってきた、というのが妥当かも。なにかこのマラソン作業に孤独を感じてきたので、てきせつなアウトプットが必要かもしれない。とりあえずmathoverflowに $D_{19}$ まわりを気にしてるマニアックな人がいないかポストしてみることにした。

数時間claudeを回してみてやっぱりclaudeの方が賢い印象。ほぼすべての難所を自力で解ききった。うーん。これはcodexが難しい部分をもう終わらせてたとみるべきか。難しい。とにかく主観的にはclaudeが何をやっているのか見えるから、賢くみえるのかも。
